### SB 4.19.10

> इति चाधोक्षजेशस्य पृथोस्तु परमोदयम् ।
> असूयन्भगवानिन्द्रः प्रतिघातमचीकरत् ॥१०॥

> iti cādhokṣajeśasya
> pṛthos tu paramodayam
> asūyan bhagavān indraḥ
> pratighātam acīkarat

*ити*—так; *ча*—также; *адхокшаджа-ӣш́асйа*—того, кто избрал Адхокшаджу своим Господом, достойным поклонения; *пр̣тхох̣*—царя Притху; *ту*—тогда; *парама*—высочайшее; *удайам*—богатство; *асӯйан*—завидуя; *бхагава̄н*—могущественнейший; *индрах̣*—царь небес; *пратигха̄там*—препятствия; *ачӣкарат*—чинил.

**Царь Притху во всём полагался на Верховную Личность Бога, известную под именем Адхокшаджа. Поскольку царь Притху совершил множество жертвоприношений, по милости Верховного Господа он обрёл сверхчеловеческое могущество. Однако богатство царя Притху оказалось невыносимым для царя небес, Индры, и тот попытался воспрепятствовать его дальнейшему процветанию.**

В этом стихе заключены три важных смысла, выраженные словами адхокшаджа, бхагаван индрах и пртхох. Махараджа Притху — это воплощение Вишну, и всё же он великий преданный Господа Вишну. Будучи воплощением Господа Вишну, наделённым особым могуществом, он тем не менее остаётся живым существом. А значит, он должен быть преданным Верховной Личности Бога. Даже если человек наделён особым могуществом Верховной Личности Бога и является Его воплощением, ему не следует забывать о своих вечных отношениях с Верховной Личностью Бога. В Кали-югу появляется множество самозваных воплощений — негодяев, которые объявляют себя Верховной Личностью Бога. Слова бхагаван индрах указывают на то, что даже живое существо может быть таким же возвышенным и могущественным, как царь Индра, ибо даже царь Индра — это обыкновенное живое существо в материальном мире, обладающее четырьмя недостатками обусловленной души. Царя Индру здесь называют бхагаваном — словом, которое обычно употребляется по отношению к Верховной Личности Бога. Однако в данном случае царя Индру именуют бхагаваном потому, что в его руках сосредоточена огромная власть. Но, несмотря на то что он стал бхагаваном, он завидует воплощению Бога, Притху Махарадже. Изъяны материальной жизни настолько сильны, что из-за этой скверны царь Индра проникается завистью к воплощению Бога.

Поэтому нам следует понять, как обусловленная душа падает. Богатство царя Притху не зависело от материальных условий. Как сказано в этом стихе, он был великим преданным Адхокшаджи. Слово адхокшаджа указывает на Личность Бога, которая недоступна для выражения умом и словами. Тем не менее Верховная Личность Бога предстаёт перед преданным в Своём изначальном облике, исполненном вечного блаженства и знания. Преданному дозволено видеть Верховного Господа лицом к лицу, хотя Господь недоступен для наших чувств и нашего непосредственного восприятия.
